Hi, I'm John Green, This is Crash Course: World History and today we're going to talk
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ nói về
about something that ought to be controversial: The Renaissance.
điều còn gây nhiều tranh cãi: Thời kỳ Phục hưng.
So you probably already know about the Renaissance thanks to the work of noted teenage mutant
Bạn có lẽ đã biết đến thời Phục hưng qua phim về những chú rùa đột biến tuổi teen là
ninja turtles Leonardo, Michelangelo, Donatello, and Raphael. But that isn't the whole story.
Leonardo, Michelaangelo, Donatello, và Raphael. Nhưng nó không nói lên được nhiều.
Mr. Green, Mr. Green. What about Splinter? I think he was an architect.
Thầy Green! Cái tên Splinte là thế nào ấy nhỉ? Hình như ông là kiến trúc sư.
Ugh, me from the past, youíre such an idiot. Splinter was a painter, sculptor, AND an architect.
Tôi của Ngày hôm qua, cậu đúng là đồ ngốc. Splinter là họa sỹ, nhà điêu khắc, và kiến trúc sư.
He was a quite a Renaissance rat.
Ông hơi bị ít nổi tiếng.
[theme music]
[theme music]
Right, so the story goes that the Renaissance saw the rebirth of European culture after
Chuyện rằng thời Phục hưng chứng kiến sự hồi sinh của văn hóa châu Âu
the miserable Dark Ages, and that it ushered in the modern era of secularism, rationality, and individualism.
sau Đêm trường Trung cổ, và mở ra thời kỳ mới của chủ nghĩa thế tục, duy lý và chủ nghĩa cá nhân.
And those are all in the list of things we like here at Crash Course.
Và đó cũng là những cái mà đội ngũ Crash Coure yêu thích.
Mr. Green. I think you're forgetting Cool Ranch Doritos?
Thầy Green. Danh sách đó còn thiếu Cool Ranch Doritos.
Yeah, fair enough.
Phải rồi.
Then what's so controversial? Well, the whole idea of a European Renaissance presupposes
Vậy thì điều gì gây tranh cãi? Thì là toàn bộ ý kiến rằng
that Europe was like an island unto itself that was briefly enlightened when the Greeks
châu Âu  là một ốc đảo lạc hậu cho đến khi Hy Lạp bừng sáng
were ascendant and then lost its way and then rediscovered its former European glory.
rồi sau đó quay lại thời lạc hậu rồi lại tìm được sự huy hoàng trước đó.
Furthermore, I'm going to argue that the Renaissance didn't even necessarily happen.
Hơn nữa, tôi còn cho rằng thời Phục hưng thậm chí còn không cần thiết.
But first, letís assume that it did. Essentially, the Renaissance was an efflorescence of arts
Nhưng trước hết, cứ cho rằng nó là tốt. Thời Phục hưng là một sự trăm hoa đua nở về nghệ thuật
(primarily visual, but also to a lesser extent literary) and ideas in Europe that coincided
(từ tư tưởng nói chung đến việc biểu hiện trong văn học) và những tư tưởng đó
with the rediscovery of Roman and Greek culture.
trùng hợp với lý tưởng của văn hóa Roma và Hy Lạp xưa.
It's easiest to see this in terms of visual art, Renaissance art tends to feature a focus
Thật dễ để thấy điều này trong tư tưởng nghệ thuật. Nghệ thuật thời Phục hưng lấy con người làm trung tâm,
on the human form, somewhat idealized, as Roman and especially Greek art had.
lý tưởng hóa con người, giống như thời Roma và đặc biệt là thời Hy lạp.
And this "classicizing" is also rather apparent in the architecture of the Renaissance which
Tính cách "cổ điển" này cũng rất rõ ràng trong kiến trúc thời Phục hưng
featured all sorts of Greek columns and triangular pediments and Roman arches and domes. In fact,
với đặc trưng là các cột kiểu Hy Lạp, hình tam giác và vòm kiểu Roma.
looking at a Renaissance building you might even be able to fool yourself into thinking
Nếu nhìn vào các công trình thời Phục hưng, bạn có thể tự dối mình rằng
you're looking at an actual Greek building, if you sort of squint and ignore the fact
đang chiêm ngưỡng một công trình thời Hy lạp, nếu bạn phớt lờ thực tế là
that Greek buildings tend to be, you know, ruins.
các công trình thời Hy lạp đều đã đổ nát hết rồi.
In addition to rediscovering, that is, copying, Greek and Roman art, the Renaissance saw the rediscovery
Ngoài việc tìm lại, thực tế là mô phỏng, nghệ thuật Hy lạp và Roma, thời Phục hưng còn chứng kiến sự phục hồi
of Greek and Roman writings and their ideas.
của văn học Hy La và tinh thần của nó.
And that opened up a whole new world for scholars, well, not a new world, actually since the texts
Và rằng mở ra một thế giới hoàn toàn mới cho các học giả chuyên về văn hóa Hy La,
were more than 1000 years old, but you know what I mean.
thực ra thì không có gì mới, khi mà các tác phầm này đã có từ hơn 1000 năm.
The scholars who examined, translated, and commented upon these writings were called
Các học giả đã nghiên cứu, chuyển soạn và phê bình các tác phẩm này
humanists, which can be a little bit of a confusing term, because it implies they were
gọi là các nhà nhân bản, tên gọi có chút khó hiểu vì nó ngụ ý rằng
concerned with, you know, humans rather than, say, the religious world.
họ họ quan tâm đề cập đến con người nhiều hơn là thế giới tâm linh.
Which can add to the common, but totally incorrect, assumption that Renaissance writers and artists
Điều này khiến nhiều người cho rằng, nhưng hoàn toàn không phải, các nhà văn, họa sỹ,
and scholars were, like, secretly not religious.
và học giả là những người vô thần.
That's a favorite favorite area of speculation on the Internet and in Dan Brown novels, but
Đó là chủ đề được ưa chuộng trên Internet và trong các cuốn tiểu thuyết của Dan Bown,
the truth is that Renaissance artists were religious. As evidence, let me present you
nhưng sự thực là các họa sỹ thời Phục hưng có theo tôn giáo, bằng chứng là,
with that fact that they painted the Madonna over and over and over and over and over and STAN!
họ vẽ đức mẹ Madonna hết lần này đến lần khác. Stan, không phải Madonna đó.
Anyway, all humanism means is that these scholars studied what were called the humanities.
Nói là nhân bản nghĩa là các học giả nghiên cứu những cái thuộc về con người.
Literature, philosophy, history.
Văn học, triết học, sử học.
Today, of course, these areas of study are known as the so-called dark arts. What? Liberal
Ngày này, các ngành học này được gọi chung là các môn học tăm tối. Sao cơ? Các môn học khai phóng à?
arts? Aw, Stan, youíre always making history less fun. I WANT TO BE A PROFESSOR OF THE DARK ARTS.
Stan cậu luôn làm lịch sử bớt thú vị. Tôi muốn trở thành chuyên gia về các môn học tăm tối.
Stan: The Dark Arts job is a dangerous position.
Stan: Nghề đó nguy hiểm lắm đấy.
Yeah, I guess that's true, so we'll stick with this.
Biết thế, nhưng nó là cái nghiệp rồi.
Right so here at Crash Course, we try not to focus too much on dates, but if Iím going
Crash Course không tập trung nhiều vào sự kiện, nhưng nếu đã nói rằng
to convince you that the Renaissance didn't actually happen, I should probably tell you,
thời Phục hưng thực sự không có, thì có lẽ tôi nên nói rằng,
you know, when it didn't happen. So traditionally the Renaissance is associated with the 15th
nếu không là thời kỳ thì là vào khi nào. Thông thường, ta nghĩ thời Phục hưng là vào
and 16th centuries. Ish.
thế kỷ 15 và 16 gì đó.
The Renaissance happened all across Europe, but weíre going to focus on Italy, because
Sự Phục hưng diễn ra trên khắp châu Âu, nhưng chúng ta sẽ tập trung vào nước Ý,
I want to and I own the video camera. Plus, Italy really spawned the Renaissance.
vì tôi muốn và tôi có quyền. Hơn nữa, nước Ý thực sự là cái nôi của sự Phục hưng.
What was it about Italy that lent itself to Renaissancing? Was it the wine? The olives?
Cái gì của Ý liên quan đến sự Phục hưng nhỉ? Rượu vang? Ô liu?
The pasta? The plumbers? The relative permissiveness when it comes to the moral lassitude of their
Mì ống? Thợ hàn? Sự dễ dãi với tính trì trệ của lãnh đạo đất nước?
leaders? Well, letís go to the Thought Bubble.
Cùng đến với Thought Bubble.
Italy was primed for Renaissance for exactly one reason: Money.
Nước Ý đại diện cho thời Phục hưng vì chỉ một lý do: Tiền.
A society has to be super rich to support artists and elaborate building projects and
Một đất nước phải rất giàu mới có thể bảo trợ cho nghệ thuật và các công trình xây dựng diễm lệ
to feed scholars who translate and comment on thousand-year-old documents. And the Italian
và nuôi đội ngũ học giả có thể chuyển soạn và phê bình các tài liệu nghìn năm tuổi.
city states were very wealthy for two reasons.
Các thị quốc Ý rất giàu vì hai lý do.
First, many city states were mini-industrial powerhouses each specializing in a particular
Một là, nhiều thị quốc là những cường quốc công nghiệp mini,
industrial product like Florence made cloth, Milan made arms.
sản xuất các sản phẩm chuyên biệt như Florence dệt vải, Milan chế tạo vũ khí.
Second, the cities of Venice and Genoa got stinking rich from trade.
Hai là các thành phố Venice và Genoa cực giàu nhờ buôn bán.
Genoa turned out a fair number of top-notch sailors, like for instance Christopher Columbus.
Genoa sản sinh ra nhiều thủy thủ hàng đầu, như Christopher Columbus chẳng hạn.
But the Venetians became the richest city state of all.
Nhưng Venice mới là thị quốc giàu nhất.
As you'll remember from the Crusades, the Venetians were expert sailors, shipbuilders,
Như bạn đã biết từ bài về các cuộc thập tự chinh, người Vevice là các chuyên gia đi biển, đóng tàu,
and merchants, and as you'll remember from our discussions of Indian Ocean trade, they
và lái buôn, và chắc bạn còn nhớ khi chúng ta nói về việc giao thương trên Ấn Độ Dương,
also had figured out ways to trade with Islamic empires, including the biggest economic power
họ cũng biết cách buôn bán với các đế chế Hồi giáo, gồm cả thế lực kinh tế
in the region: the Ottomans.
lớn nhất vùng: Đế quốc Ottoman.
Without trading with the Islamic world, especially in pepper, Venice couldn't have afforded
Nếu không buôn bán với thế giới Hồi giáo, đặc biệt là hương liệu, Venice không thể nuôi nổi
all those painters, nor would they have had money to pay for the incredibly fancy clothes
các họa sỹ, cũng như không thể có tiền mua những bộ cánh diêm dúa
they put on to pose for their fancy portraits.
để mặc như trong những bức chân dung của họ.
The clothes, the paint, the painters, enough food to get a double chin, all of that was
Quần áo, tranh ảnh, họa sỹ, người thì béo đến mức hai cằm, tất cả có được
paid for with money from trade with the Ottomans.
từ tiền buôn bán với Đế chế Ottoman.
I know I talk a lot about trade, but that's because itís so incredibly awesome, and it
Tôi biết mình nói hơi nhiều về việc giao thương, nhưng vì nó tuyệt vời quá,
really does bind the world together.
và nó thực sự gắn kết thế giới con người.
And while trade can lead to conflicts, on balance, it has been responsible for more
Và dù việc giao thương có thể nảy sinh xung đột, thì ngược lại, nó mang đến
peaceful contacts than violent ones because, you know, death is bad for business.
nhiều hòa bình hơn là bạo lực, vì rằng chết chóc rồi thì còn làm ăn gì.
This was certainly the case in the Eastern Mediterranean where the periods of trade-based
Đó là điều hiển nhiên ở vùng Đông Địa Trung Hải, nơi mà các giai đoạn quan hệ buôn bán cùng có lợi
diplomacy were longer and more frequent than periods of war, even though all we ever talk
là dài hơn, và thường như thế, hơn là các giai đoạn đánh nhau, dù chúng ta
about is war because it's very dramatic, which is why my brother Hank's favorite video
thường nói về chiến tranh, vì nó rất hấp dẫn, nên tại sao mà game yêu thích của chú em Hank nhà tôi
game is called Assassin's Creed, not Some Venetian Guys Negotiate A Trade Treaty.
là Assassin's Creed, chứ không có chuyện người Venice đàm phán làm ăn.
Thanks, Thought Bubble. So here's another example of non-Europeans supporting the Renaissance:
Cảm ơn Thought Bubble. Một ví dụ khác chứng tỏ người châu Âu không tự làm nên thời Phục hưng:
The Venetians exported textiles to the Ottomans.
Venice xuất hàng dệt may sang Ottoman.
They were usually woven in other cities like Florence, and the reason Florentine textiles
Họ thường qua lại các thành phố khác như Florence, và lý do khiến hàng dệt may Florence
were so valuable is because their color remained vibrant.
rất được giá là vì chúng có màu sặc sỡ.
That is because they were dyed with a chemical called alum, which was primarily found in
Đó là vì chúng được nhuộm bằng một loại hóa chất gọi là chất phèn, thứ được tìm thấy
Anatolia, in the Ottoman Empire.
chủ yếu ở bán đảo Anatolia, thuộc Đế quốc Ottoman.
So to make the textiles the Ottomans craved, the Italians needed Ottoman alum, at least until 1460.
Để làm ra những tấm vải mà người Ottoman thích, người Ý cần đến phèn của Ottoman, ít nhất là đến năn 1460,
When Giovanni da Castro, Pope Pius II's godson, discovered alum, in Italy, in Tolfa.
khi mà Giovanni da Castro, con nuôi của Giáo hoàng Pius II phát hiện ra phèn ở Tolfa, thuộc Ý.
And he wrote to his godfather, the Pope: "Today I bring you victory over the Turk. Every year
Và ông đã viết cho cha nuôi: "Hôm nay con đã mang đến cho người thắng lợi trước người Thổ.
they wring from the Christians more than 300,000 ducats for the alum with which we dye wool
Mỗi năm họ lấy đi của người Công giáo hơn 300,000 đồng tiền vàng mua phèn nhuộm len.
various colors, But I have found seven mountains so rich in this material that they could supply
Nhưng con đã tìm thấy bảy ngọn núi rất giàu phèn dến mức có thể cung cấp
seven worlds. If you will give orders to engage workmen, build furnaces, and smelt the ore,
cho cả thế giới. Nếu cha cho người đến khai thác, xây lò luyện quặng,
you will provide all Europe with alum and the Turk will lose all his profits. Instead
cha sẽ là người cung cấp phèn cho cả châu Âu và người Thổ sẽ mất hết nguồn lợi từ nó.
they will accrue to you."
Và nguồn lợi đó sẽ thuộc về cha."
So the Pope was like, "Heck yeah." More importantly he granted a monopoly on the mining
Và Giáo hoàng nhảy cẫng lên "heck yeah". Quan trọng hơn, ông ban đặc quyền khai mỏ
rights of alum to a particular Florentine family, the Medicis.
cho chỉ một gia tộc Floren, nhà Medici.
You know, the ones you always see painted.
Đó là lý do bạn luôn thấy các bức vẽ về họ.
But vitally, Italian alum mines didn't bring victory over the Turks, or cause them to lose
Nhưng quan trọng nhất là, các mỏ phèn của Ý đã không mang lại thắng lợi trước người Thổ, hay khiến họ
all their profits, just as mining and drilling at home never obviate the need for trade.
mất đi các nguồn lợi nhuận, cũng như việc khai mỏ không hề làm mất đi nhu cầu buôn bán.
Okay, one last way contact with Islam helped to create the European Renaissance, if indeed
Cách cuối cùng mà người Hồi giáo góp phần làm nên thời Phục hưng, nếu thật sự là phục hưng:
it happened: The Muslim world was the source of many of the writings that Renaissance scholars studied.
Thế giới Hồi giáo có nguồn tư liệu viết dồi dào cho các học giả thời Phục hưng nghiên cứu.
For centuries, Muslim scholars had been working their way through ancient Greek writings,
Trong nhiều thế kỷ, các học giả Hồi giáo đã khai phá các tài liệu của Hy lạp cổ đại,
especially Ptolemy and Aristotle, who despite being consistently wrong about everything
đặc biệt là của Ptolemy và Aristotle, những người dù lúc nào cũng toàn nói sai,
managed to be the jumping off point for thinking both in the Christian and Muslim worlds.
đã là nguồn cội tư tưởng của cả thế giới Thiên chúa giáo và Hồi giáo.
And the fall of Constantinople in 1453 helped further spread Greek ideas because Byzantine
Và sự sụp đổ của Constantinople vào năm 1453 đã giúp lan tỏa hơn nữa những tư tưởng thời Hy lạp,
scholars fled for Italy, taking their books with them. So we have the Ottomans to thank for that, too.
vì các học giả Byzantine chạy sang Ý, cùng nguồn tài liệu. Nên ta phải cảm ơn người Ottoman về điều đó nữa.
And even after it had become a Muslim capital, Istanbul was still, like, the number one destination
Và dù sau đó đã trở thành thủ phủ Hồi giáo, Istanbul vẫn là điểm đến hàng đầu
for book nerds searching for ancient Greek texts.
cho những tên mọt sách đến tìm kiếm các tài liệu thời cổ Hy Lạp.
Plus, if we stretch our definition of Renaissance thought to include scientific thought, there
Nếu chúng ta nói rộng thêm về thời Phục hưng sang khía cạnh tư duy khoa học,
is a definite case to be made that Muslim scholars influenced Copernicus, arguably the
thì có một trường hợp rõ ràng chứng tỏ các học giả Hồi giáo đã ảnh hưởng đến quan điểm của Copernicus,
Renaissance's greatest mind.
người được coi là bộ óc khoa học lớn nhất thời Phục hưng.
Oh, it's time for the open letter? An Open Letter to Copernicus.
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à? Một bức thư ngỏ gửi Copernicus.
But first, let's see whatís in the secret compartment today. Wow, the heliocentric solar
Nhưng để xem hôm nay có gì trong ngăn tủ bí mật. Hệ mặt trời theo thuyết nhật tâm à?
system? Cool. Earth in the middle, sun in the middle, earth in the middle, sun in the
Hay quá. Trái đất ở trung tâm, mặt trời ở trung tâm, trái đất ở trung tâm, mặt trời ở trung tâm.
middle. Ptolemy. Copernicus. Ptolemy. Copernicus.
Ptolemy, Copernicus, Ptolemy, Copernicus.
Right, an open letter to Copernicus.
Rồi, Thư ngỏ gửi Copernicus.
Dear Copernicus,
Copernicus thân mến,
Why you always gotta make the rest of us look so bad?
Sao ông cứ phải khiến những người khác có vẻ dốt hết cả?
You were both a lawyer and a doctor? That doesn't seem fair.
Cái gì ông cũng giỏi là sao? Điều đó thật không công bằng.
You spoke four languages and discovered that the earth is not the center of the universe, come on.
Ông nói bốn thứ tiếng và khám phá ra rằng trái đất không phải là trung tâm của vũ trụ.
But at least you didn't discover it entirely on your own. Now, there's no way to be sure
Nhưng ít ra thì ông cũng không hoàn toàn một mình khám phá ra điều đó.
that you had access to Muslim scholarship on this topic.
Không thể khẳng định là ông đã tham khảo học thuyết của người Hồi giáo về vấn đề này.
But one of your diagrams is so similar to a proof found in an Islamic mathematics treatise
Nhưng một trong những sơ đồ mà ông vẽ là rất giống với cái được tìm thấy trong một luận án toán học của người Hồi giáo
that it's almost impossible that you didnít have access to it.
nên gần như ông không thể không tham khảo nó.
Even the letters on the diagram are almost the same. So at least I can tell my mom that
Thậm chí câu chữ trong sơ đồ cũng gần giống nhau. Nên ít nhất tôi có thể nói cho mẹ tôi biết điều đó
when she asks why I'm not a doctor and a lawyer and the guy who discovered the heliocentric solar system.
khi bà hỏi sao tôi không phải là người mà cái gì cũng hay và đưa ra thuyết nhật tâm.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
Alright, so now having spent the last several minutes telling you why the Renaissance happened
Chúng ta sẽ dành vài phút còn lại để nói về việc tại sao thời Phục hưng lại diễn ra ở Ý
in Italy and not in, I don't know, like India or Russia or whatever, I'm going to argue
chứ không phải là ở Ấn Độ, ở Nga hay nơi nào khác. Tôi phải nói luôn là
that the Renaissance did not in fact happen.
thời Phục hưng thực tế là không diễn ra.
Let's start with the problem of time. The Renaissance isn't like the Battle of Hastings
Hãy bắt đầu bàn về vấn đề thời gian. Thời Phục hưng không phải là sự kiện như Trận Hastings
or the French Revolution where people were aware that they were living amid history.
hay Cách mạng Pháp khi người ta nhận thức được là mình đang trong dòng chảy lịch sử.
Like, when I was eleven and most of you didnít exist yet, my dad made my brother and me turn
Như là lúc tôi 11 tuổi, lúc đó đa phần các bạn còn chưa đẻ, bố tôi bắt tôi và chú em
off the Cosby Show and watch people climbing on the Berlin Wall so we could see history.
tắt chương trình Cosby Show để xem người ta trèo lên Bức tường Berlin, chúng tôi thấy giây phút lịch sử.
But no one, like, woke their kids up in Tuscan village in 1512 like, "Mario, Luigi, come
Nhưng không có ai đánh thức bọn trẻ nhà mình nơi làng quê Tuscan vào năm 1512 và nói, chẳng hạn,
outside. The Renaissance is here!"
Mario, Luigi, ra ngoài mà xem thời Phục hưng này!"
"Hurry, we're living in a glorious new era, where man's relationship to learning is changing."
"Khẩn trương lên, chúng ta đang sống trong một kỷ nguyên mới tươi sáng, nơi mà cách học đang thay đổi."
"I somehow feel a new sense of individualism based on my capacity for reason."
"Tôi đang có cảm nhận mới về chủ nghĩa cá nhân dựa vào năng lực lý trí của mình."
No. In fact, most people in Europe were totally unaware of the Renaissance, because its art
Không. Trên thực tế, hầu hết người châu Âu hoàn toàn không ý thức được thời Phục hưng, bởi vì
and learning affected a tiny sliver of the European population.
nghệ thuật và học thuật thời đó chỉ tác động đến một bộ phận rất nhỏ dân cư châu Âu.
Like, life expectancy in many areas of Europe actually went down during the Renaissance.
Mức sống của nhiều khu vực thuộc châu Âu thực tế còn đi xuống trong thời kỳ Phục hưng.
Art and learning of the Renaissance didn't filter down to most people the way that technology does today.
Nghệ thuật và học thuật thời Phục hưng không đến được với đa phần người dân như cách của công nghệ hiện nay.
And really the Renaissance was only experienced by the richest of the rich and those people,
Thời Phục hưng chỉ có trong kinh nghiệm của những người cực giàu, và những người
like painters, who served them.
phục vụ họ, như các họa sỹ chẳng hạn.
I mean, there were some commercial opportunities, like for framing paintings or binding books,
Ờ thì cũng có các cơ hội buôn bán, như làm khung tranh hay đóng gáy sách,
but the vast majority of Europeans still lived on farms either as free peasants or tenants.
nhưng đại đa số người châu Âu vẫn sống phơi lưng ngoài đồng với thân phận nông dân tự do hoặc tá điền.
And the rediscovery of Aristotle didnít in any way change their lives, which were governed
Và việc tìm lại tư tưởng của Aristotle chẳng thay đổi chút nào đời sống của họ, vốn phụ thuộc vào
by the rising and setting of the sun, and, intellectually, by the Catholic Church.
chu kỳ mọc, lặn  của mặt trời và đỉnh cao trí tuệ của Giáo hội Công giáo.
In fact, probably about 95% of Europeans never encountered the Renaissance's opulence or art or modes of thought.
Có lẽ phải đến 95% người châu Âu chưa từng tiếp xúc với sự sa hoa, hay nghệ thuật, hay các trường phái tư tưởng thời Phục hưng.
We have constructed the Renaissance as important not because it was so central to the 15th
Chúng ta đã tô vẽ nên vai trò quan trọng của thời Phục hưng, chứ nó chẳng phải là trung tâm của lịch sử thế kỷ 15.
century. I mean, at the time Europe wasnít the worldís leader in, anything other than
Khi đó châu Âu chẳng phải là đại gia gì trên thế giới, cũng như chỉ có vai trò
the tiny business of Atlantic trade.
hết sức khiêm tốn trong hoạt động thương mại trên Đại Tây Dương.
We remember it as important because it matters to us now. It gave us the ninja turtles.
Chúng ta xem nó là quan trọng vì nó liên quan đến chúng ta. Nó cho ta các chú rùa ninja.
We care about Aristotle and individualism and the Mona Lisa and the possibility that
Ta quan tâm đến Aristotle, chủ nghĩa cá nhân, Mona Lisa và việc Michellangelo
Michelangelo painted an anatomically correct brain onto the ceiling of the Sistine Chapel,
có thể vẽ một bộ não chính xác về mặt giải phẫu lên trần  Nhà thờ Sistine,
because these things give us a narrative that makes sense.
bởi vì ý nghĩa xung quanh câu chuyện về chúng.
Europe was enlightened, and then it was unenlightened, and then it was re-enlightened, and ever since
Châu âu đã được khai sáng, và rồi rơi vào tăm tối, rồi lại được khai sáng, và rồi từ đó
it's been the center of art and commerce and history.
trở thành trung tâm của nghệ thuật, thương mại và lịch sử.
You see that cycle of life, death, and rebirth a lot in historical recollection, but it just isn't accurate.
Bạn thấy chu kỳ của sự sống, chết, rồi tái sinh đầy trong ký ức lịch sử, nhưng không phải thế.
So it's true that many of the ideas introduced to Europe in the 15th and 16th centuries became very important.
Đúng là nhiều tư tưởng được truyền bá vào châu Âu thời thế kỷ 15, 16 đã trở nên rất quan trọng.
But remember, when we talk about the Renaissance, weíre talking about hundreds of years. I
Nhưng cần nhớ rằng, khi ta nói về thời Phục hưng, là ta nói về thời kỳ hàng trăm năm
mean, although they share ninja turtledom, Donatello and Raphael were born 97 years apart. And the
Dù có bốn chiến binh ninja rùa, nhưng Donatello và Raphael cách nhau đến 97 tuổi.
Renaissance humanist Petrarch was born in 1304, 229 years before the Renaissance humanist Montaigne.
Cùng được coi là nhà nhân bản thời Phục hưng, nhưng Petrarch sinh năm 1304, trước Montaigne 229 năm.
That's almost as long as the United States has existed. So was the Renaissance a thing?
Khoảng thời gian đó gần bằng tuổi của nước Mỹ. Vậy thời Phục hưng là gì?
Not really. It was a lot of mutually interdependent things that occurred over centuries. Stupid
Không thực sự là cái gì cụ thể. Nó là vô số những điều riêng biệt diễn ra trong nhiều thế kỷ.
truth always resisting simplicity. Thanks for watching. I'll see you next week.
Sự thật ngu ngốc, luôn không đơn thuần. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Sourse is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson. The show is
Crash Sourse is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson. The show is
written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphic team is Thought Bubble.
written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphic team is Thought Bubble.
Last week's phrase of the week was Angry Birds. If you wanna suggest future phrases of the week or guess at
Last week's phrase of the week was Angry Birds. If you wanna suggest future phrases of the week or guess at
this week's, you can do so in comments where you can also ask question about today's video that will
this week's, you can do so in comments where you can also ask question about today's video that will
be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course. As we say in my
be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course. As we say in my
hometown, Don't Forget to Be Awesome.
hometown, Don't Forget to Be Awesome.